Tenía 36. Vivo por Parque Castelli,
yo estoy por 68 entre 26 y 27.
¿Notaron algo en el ambiente
previo a la inundación?
Previo, previo a la inundación no.
No percibí nada o no presté atención.
¿Cómo fue el momento de la inundación?
Cuando empezó apenitas a subir el agua, ahí me
empecé a asustar porque nunca había visto el
agua hasta el cordón de la vereda.
Mis vecinos acá me contaban, que
cuando les empezó a subir el agua, lo primero
que se les rebalsaba, era el inodoro. O sea,
la casa se le empezó a inundar desde
el inodoro y luego, desde las rejillas.
Fue, un caos absoluto porque no había luz, se
cortó el agua. Fueron un montón de cosas...
Fue de golpe en realidad, en esta zona.
Hasta el cordón y un poquito más, fue muy
lento. Y, después de golpe subió 1 metro
así y yo tuve 1 metro cincuenta abajo.
En la esquina ya había 1 metro ochenta
y a una cuadra ya había 2 metros.
Ya llegando a 28, 29, conozco
gente que estuvo arriba del techo.
¿Cómo fue ese día?
Y ese día yo, cuando empezó a subir el agua de
golpe, lo primero que atiné a llamar a mis hijos,
que estaban con el padre y no me pude comunicar
y ahí me empezó a agarrar la desesperación
de no saber cómo estaban ellos.
Porque tampoco teníamos noticias
si esto pasaba en todos lados.
Al quedarme sin televisión, sin luz,
sin agua, sin nada, con los vecinos creíamos
que nos estaba pasando a nosotros, nada más.
Esa noche yo salía al balcón y nos gritábamos,
de balcón en balcón, de ventana en ventana,
con los vecinos. Y había una vecina que
contabilizaba y decía Fulano, Mengano,
Sultano, los tengo otro adentro de mi casa. ¿Quién
falta? ¿Saben algo de Fulanito? O sea, yo por ahí
no me sé el nombre de todos los vecinos. Pero,
los vecinos más viejos conocen toda la cuadra,
entonces nos íbamos avisando ¿Necesitas algo?
¿Querés venirte a mi casa? Se gritaban de
ventana en ventana. Y después veían como podían
cruzar porque la correntada era muy fuerte.
Yo tuve 3 personas, 2 hombres
y 1 familia acá en mi casa.
Me asomé por el balcón y a los primeros
que rescaté fue una familia. Hoy por hoy,
la chica es mi amiga. Porque yo vi el auto,
se habían subido arriba de la vereda, adelante
de mi auto y vi que empezó a subir el agua.
Y les decía.. "¡Suban a mi casa!
¡Suban a mi casa!"
Y me decían que no.
Estaban metidos adentro del auto.
Bajé y me metí al agua y cuando
les golpeé el vidrio, ella me mira
y la veo que estaba con una bebé
en brazos. Entonces le dije: ¡Bájate ya!
A los gritos. Todo a los gritos:
¡Bájate ya! ¡Bájate ya!
!Subí a mi casa! !Subí a mi casa! Y, cuando sale,
estaba ella, con otro nene mas que era
del marido. Y el marido no quiso subir.
Yo los subí a mi casa, le presté ropa
de mis hijos a los chicos. Los abrigué.
Al rato sentimos el golpe de la puerta, porque no
había timbre. Que golpeaba y golpeaba, el marido,
pues ya lo estaba tapando el agua y subió.
Durmieron toda la noche acá en mi casa. Me
acuerdo que les hice sopa de arroz. Era lo
único que tenía para darles. Pero era algo
calentito para que se les pase el frío.
Me seguía asomando yo por el balcón,
gritando con los vecinos, hasta que
veo un hombre, que estaba agarrado
de un canasto de la basura, un canasto de hierro.
Y, agarrado del canasto, gritaba ¡Mi auto!
¡Mi auto! Estaba como en un estado de
shock y lo único que gritaba, era su auto.
Entonces, yo le gritaba ¡Dejá el auto! ¡Dejá
el auto! ¡Subí a mi casa! ¡Subí a mi casa!
Eh... Subió ese hombre, pero
estuvo solamente un ratito.
Después, rescaté a otro hombre que se quedó
hasta la madrugada. Pero ninguno de los dos
dijo nombres. Uno dijo que vivía por 80 y pico
y no sé cuánto más. Estaban en estado de shock.
Había uno que no se podía comunicar
con la familia y no podía.
Entonces, en un momento de la noche,
me dijo: "Abríme, porque me voy".
Era, era muy difícil abrir la puerta porque
estaba el agua. Yo bajaba la escalera pero
a 1 metro cincuenta, ya empezaba el agua.
Entonces, había que bajar y
abrir la puerta. Hacer fuerza.
Y lo traté de convencer de que se quede y
no hubo caso. Se fue caminando, con el agua a más
de la cintura porque acá, había 1 metro cincuenta.
Esta otra familia al día siguiente, volvieron
a buscar el auto que había quedado acá en la
puerta. Y con el tiempo... Bueno, ellos
me dijeron que en su casa no había agua,
no tuvieron ni 10 centímetros de agua. Así
que, no perdieron absolutamente nada y acá
perdieron el auto, pero estuvieron en mi casa.
Estuvieron calentitos y a salvo. Y.… la chica,
todos los años me viene a visitar, porque dice
lo que hiciste conmigo... Porque no reaccionaban,
ese era el tema. Estaban adentro del
auto y no sabían, no, no tenían reacción.
Entonces yo les empecé a gritar.
Me acuerdo que les gritaba. La
obligué a bajar a ella con la bebé.
Lo que lo que más valoro de toda esa
época fue que hubo mucha solidaridad. Lo que
son los vecinos...nos ayudamos entre todos.